It was astounding the way, today, Debuji played so well.
C'était incroyable la façon dont Debuji a si bien joué aujourd'hui.
Every time you hear him, there’s
Chaque fois que vous l'entendez, il y a
such a variety and such deep understanding of the principle of music.
une telle variété et une compréhension si profonde du principe de la musique.
And the principle of music is that it should entertain the Spirit.
Et le principe de la musique, c'est qu'elle doit divertir l'Esprit.
You being Sahaja Yogis and most of you have never learnt any Indian music as such like Me.
Vous êtes des Sahaja Yogis et la plupart d'entre vous n'avez jamais appris de musique indienne en tant que telle comme moi.
But it’s a fact that Indian music comes from Omkara,
Mais c'est un fait que la musique indienne vient de l'Omkara,
from the Divine source of sound.
de la source divine du son.
And that’s why that can first entertains, amuses the Spirit.
Et c'est pourquoi cela peut d'abord divertir, amuser l'Esprit.
Otherwise, the Spirit is so self-satisfied by itself.
Sinon, l'Esprit est tellement satisfait en lui-même.
It enjoys itself.
Il se réjouit en lui-même.
But with music and art, I feel it gets its reflection to see,
Mais avec la musique et l'art, je pense qu'il peut voir  son reflet,
reflects its own beautiful existence.
refléter sa propre belle existence.
It is permeating into every little particle, into every molecule, into every atom.
Il pénètre dans chaque petite particule, dans chaque molécule, dans chaque atome.
And that reflection, when the Spirit sees,  it has that new dimension of a beautiful
Et cet reflet, quand l'Esprit le voit, il a cette nouvelle dimension d'une belle
expansion of its personality. And, as if you feel you are resounding in the whole universe.
expansion de sa personnalité. Et, comme si vous aviez l'impression de résonner dans tout l'univers.
It’s the beauty of Indian music is this, especially with Debu [Chaudhuri],
C'est la beauté de la musique indienne, c'est ça, surtout avec Debu [Chaudhuri],
I’m very grateful to him that he has come here with his son Prateek whom I’ve seen as a little boy.
je lui suis très reconnaissante d'être venu ici avec son fils Prateek que j'ai vu petit garçon.
And it’s so heartening to see that he has taken this art so seriously. Normally these days,
Et c'est tellement encourageant de voir qu'il a pris cet art si au sérieux. Normalement, de nos jours, les
young boys do not take to art much. And that he should learn from his father! That’s even a greater thing!
jeunes garçons ne s'intéressent pas beaucoup à l'art. Et qu'il devrait apprendre de son père! C'est encore plus important!
That we have such delicate weaving and such strong strokes of depth from Debu.
Nous avons un tissage si délicat et de si forts traits de profondeur de Debu.
And he is creating mirth, affecting like stars [unsure] creating mirth from Debu was something, we can say,
Et il est en train de créer de la gaieté, affectant comme des étoiles [incertain], la création de la gaieté de Debu était quelque chose, nous pouvons dire,
like some of the very, very senior sages ever. They were playing some sort of a hymn.
comme certains des très, très vieux sages de tous les temps. Ils jouaient une sorte d'hymne.
It was a beautiful combination of both father and son. I bless them from my heart
C'était une belle combinaison de père et fils. Je les bénis de tout mon cœur
for giving us such a beautiful feeling of expansion within ourselves of our “jivan”.
pour nous avoir donné un si beau sentiment d'expansion en nous-mêmes de notre «jivan».
Then we have Saumna, Saumnaji. He is a very good artist and he’s so well played today.
Ensuite, nous avons Saumna, Saumnaji. C'est un très bon artiste et il a si bien joué aujourd'hui.
So much in concord and understanding with both of them.
Tellement en accord et en compréhension avec les deux.
It was such a beautiful try.
C'était un si bel essai.
I’m really thankful to him that they came all the way from India to play for us here.
Je lui suis vraiment reconnaissante d'être venu d'Inde pour jouer pour nous ici.
And Devuji is a Realized soul, his son is a Realized soul, they are all Realized souls.
Et Devuji est une âme Réalisée, son fils est une âme Réalisée, ils sont tous des âmes Réalisées.
It's the rapport between them and you, was so beautifully done. I mean, it is not possible to describe the joy
C'est le rapport entre eux et vous qui a été si bien fait. Je veux dire, il n'est pas possible de décrire la joie
the “ananda” that you felt with this. Only, one can say that the collectivity of enjoyment
"ananda" que vous avez ressentie avec cela.
I hope some of you also pick up from this, dedicate yourself to this art of music
J'espère que certains d'entre vous s'en inspireront aussi, se consacreront à cet art de la musique
because for a Realized soul it is very easy to go further with it and to progress with it, though it’s a big tapasya.
car pour une âme Réalisée il est très facile d'aller plus loin et de progresser avec cela, bien que ce soit une grande tapasya.
Indian music is not an easy thing. It’s a great dedication, concentration and grievance,
La musique indienne n'est pas chose facile. C'est un grand dévouement, une grande concentration et de l'inconfort,
otherwise you do not work it out.
sinon vous n'y arrivez pas.
I’m happy that there are some Sahaja Yogis who are now taking lessons in tabla  and also in classical music.
Je suis heureuse qu'il y ait des Sahaja Yogis qui prennent maintenant des cours de tabla et aussi de musique classique.
And the way our Sahaja Yogis sing is something remarkable
Et la façon dont nos Sahaja Yogis chantent est quelque chose de si remarquable
that even the Maharashtrians actors and actresses who sing very well had come to a program
que même les Maharashtris, acteurs et actrices qui chantent très bien, qui sont venus à un programme
and they said that, “We really felt ashamed of ourselves the way the Sahaja Yogis were singing Marathi songs and the way they were
ont dit: "Nous avons vraiment eu honte de nous-mêmes vu la façon dont les Sahaja Yogis ont chanté des chansons marathi et dont ils ont été
so beautifully, rhythmically bind and how they put us together with them.”
si joliment, rythmiquement liés et la façon dont ils nous ont ressemblé avec eux.
So, it’s a very beautiful net that binds us together for our collectivity, for our delicate feelings,
Donc, c'est un très beau filet qui nous unit pour notre collectivité, pour nos sentiments délicats,
and how we should be with each other, like the music.
et nous devrions être les uns avec les autres comme la musique.
Because the notes were very deep, very deep, touching your heart and were spreading a kind of a
Parce que les notes étaient très profondes, très profondes, touchaient le cœur et diffusaient une sorte de
light of love in your heart.
lumière d'amour au cœur.
And that touches each other’s heart.
Et cela touche le cœur de chacun.
And that’s what should be the understanding of music that it should really reach our heart.
Et c'est ce que devrait être la compréhension de la musique: elle devrait vraiment atteindre le cœur.
And through our heart, we should try to feel other people, their depth and their wisdom,
Et par le cœur, nous devrions essayer de ressentir les autres, leur profondeur et leur sagesse,
their understanding and a kind of a beautiful anxiety to please others, to make others happy,
leur compréhension et une sorte de belle anxiété à plaire aux autres, à les rendre heureux,
to entertain them.
à les divertir.
And the little Prateek, I’m so happy! Prateek means “symbol”, you know, he is a symbol of music.
Et le petit Prateek, j'en suis tellement contente! Prateek signifie "symbole", vous savez, il est un symbole de la musique.
I hope he comes up very well and gets a very big name in the whole world.
J'espère qu'il évoluera très bien et qu'il obtiendra un très grand renom dans le monde entier.
And now Saumna, these are real boys coming up and they should keep it up.
Et maintenant Saumna, ce sont de vrais garçons qui évoluent et ils devraient continuer ainsi.
I feel so very, very happy about the way of young people are taking to music
Je me sens tellement, tellement heureuse de la façon dont de jeunes gens adoptent la musique
and especially, if Sahaja Yogis take to this music, it will be a very, very
et surtout, si les Sahaja Yogis adoptent cette musique, ce sera une chose très, très
demanding thing today because Indian music is now being neglected very much
exigeante aujourd'hui car la musique indienne est maintenant très négligée
by the younger generations in India. It’s a very sad thing that is happening.
par les plus jeunes générations en Inde. C'est une chose très triste qui se produit.
But for that, we have to know that a balanced personality has to be achieved.
Mais pour cela, nous devons savoir qu'il faut une personnalité équilibrée.
You have to have creativity. Creativity is there, of course,
Il faut avoir de la créativité. Il y a de la créativité, bien sûr,
works out. Through your Kundalini, the creativity comes up but you must have the technic to express it.
cela fonctionne. Grâce à votre Kundalini, la créativité est éveillée mais vous devez avoir la technique pour l'exprimer.
And the third thing is the sweetness, the understanding
Et la troisième chose, c'est la douceur, la compréhension
or I would say the report with the audience.
ou dirais-je le rapport avec le public.
Where to pull, which string, that we call the ‘kalis’ [black notes].
Où pincer, quelle corde pincer, ce que nous appelons les 'kalis' [notes noires].
And especially, his notes are not full, they are two missing I think in his sitar which I saw.
Et surtout, ses notes ne sont pas pleines, il en manque deux je pense sur son sitar, je l'ai vu.
Without that how on his own sitar he can play! And the son, also, has a good way
Même sans cela, la façon dont il peut jouer de son sitar! Et le fils, aussi, a une bonne façon
of playing with three fingers, I saw it was a different style.
de jouer avec trois doigts, j'ai vu que c'était un style différent.
It’ll be very appealing to you people because that creates mirth.
Ce sera très attrayant pour vous parce que cela crée de la joie.
So, we should go to the essence of it and see for ourselves
Donc, il nous faut à son l'essence et voir par nous - mêmes et ne pas
and not worry as to what is the ‘taala’, what is the raga, what is this. That’s not for us, for Sahaja Yogis.
nous inquiéter de quel 'taala' il s'agit, de quel raga, de ce que c'est. Ce n'est pas pour nous les Sahaja Yogis.
We have to just enjoy it without reacting to it, in thoughtless awareness.
Nous devons simplement nous en réjouir sans réagir, en conscience sans pensée.
Just enjoy the whole creativity, not to worry too much about what is the raga is, what is the note is.
Profitez simplement de toute la créativité, ne vous inquiétez pas trop de quel raga, de quelle note il s'agit.
Now, for example, he played a very, I would say, a very neat type of [inaudible].
Maintenant, par exemple, il a joué un type très, je dirais, très soigné [inaudible].
He’s brought everything, every style like ‘tapasya’ was also there a little bit, that we saw.
Il a tout apporté, chaque style comme 'tapasya', c'était aussi un peu le cas, nous l'avons vu.
It is- I’ve never heard such a thing before.
C'est - je n'ai jamais entendu une telle chose auparavant.
So, it’s a very unique style of creating like this
Donc, c'est un style vraiment unique de créer comme ça
and as long as you are creating newer and newer things,
et tant que vous créez des choses de plus en plus nouvelles,
without compromising with the, say, our system of raga type,
sans faire de compromis avec, disons, notre système de type de ragas,
means, you see, it should be in raga.
c'est à dire, voyez-vous, cela devrait être du raga.
“Ra” comes from “energy”, “ga” means “which moves” you see.
"Ra" vient de "énergie", "ga" veut dire "en mouvement" voyez-vous.
And also, the Divine Mother’s protection is called as "raga and chala"
Et aussi, la protection de la Mère Divine s'appelle "raga et chala"
means, you see, the energy which moves in such a subtle and beautiful manner
c'est à dire, voyez-vous, l'énergie qui se déplace d'une manière si subtile et belle
that it gives you a protection.
qu'elle vous donne une protection.
And in that protection, your dimensions touch the heavens. It’s like that.
Et sous cette protection, vos dimensions atteignent les cieux. C'est comme ça.
And this is created, this raga and chala is created by our music.
Et cela est créé, ce raga et chala sont créés par notre musique.
The lilt and the rhythm, these are all factors which are so balanced
La mélodie et le rythme, ce sont tous des facteurs qui sont si équilibrés
that unless and until you have a balanced personality, you cannot understand it.
que tant que vous ne serez pas une personnalité équilibrée, vous ne pourrez pas le comprendre.
Here, our eyes are towards the sky, we are looking at the stars walking.
Ici, nos yeux sont tournés vers le ciel, nous regardons les étoiles se promener.
And here, our feet are on the Mother Earth in such a beautiful manner.
Et ici, nos pieds sont sur la Terre Mère d'une manière si belle.
If you hear this music, then you will know what it is. To Me, it’s heavenly.
Si vous entendez cette musique, vous saurez ce que c'est. Pour moi, c'est céleste.
And I’m very thankful to you, Debu, very much thankful my child, and really and you fill Me
Et je vous suis très reconnaissante, Debu, très reconnaissante mon enfant, et vraiment et vous me remplissez
My, my, my case, it’s my honour.
Mon, mon, c'est mon honneur.
To say all this is too much for you.
Dire tout cela, c'est trop pour vous.
Thank you to mean.
Merci de le dire.
You see, it’s a- if my love can really create all this,
Vous voyez, c'est un- si mon amour peut vraiment créer tout cela,
I’m thankful to this love that has done all this good work for all of you.
je suis reconnaissante à cet amour d'avoir fait tout ce bon travail pour vous tous.
May God bless you.
Que Dieu vous bénisse.